Задание по курсу “Теория графов и ее приложения” v.2026
Часть 2. Командный проект
Задание основано на исследовании структуры социальных графов и связанных прикладных задач
(вычисления расстояний).
Задание состоит из нескольких частей:
1. Анализ структуры сети (5 баллов);
2. Реализация базового алгоритма для вычисление (оценки) расстояний между вершинами (10
баллов);
3. Реализация модификации базового алгоритма (15 баллов).
Необходимое условие выполнения зачёта – выполнения 1 и 2 части задания.

Данные.
Датасеты будут размещены на Y.disk https://disk.yandex.ru/d/UKQvrs5e7_JYdQ .

1. Анализ структуры сети
A. Для каждой из сетей определить следующие характеристики:
1. Число вершин, число рёбер, плотность (отношение числа рёбер к максимально возможному
числу рёбер), число компонент слабой связности, долю вершин в максимальной по мощности
компоненте слабой связности. Для ориентированных графов определить число компонент
сильной связности и долю вершин графа в наибольшей компоненте сильной связности
компоненте.
2. Для наибольшей компоненты слабой связности оценить значения диаметра сети, 90
процентиля расстояния (геодезического) между вершинами графа. Оценку провести на
основании:
a. Двойного прохода BFS (the double sweep): Для случайно выбранного узла 𝑟 найти
максимально удаленный узел 𝑎, а затем найти узел 𝑏, максимально удаленный от 𝑎. За
диаметр принять эксцентриситет вершины 𝑒𝑐𝑐(𝑎) = 𝑑(𝑎, 𝑏).
b. вычисления расстояний между 500 (1000) случайно выбранными вершинами из
наибольшей компоненты слабой связности;
c. вычисления расстояний по подграфу "снежный ком" (snowball sample), построенного по
следующему принципу: выбирается небольшое начальное множество смежных вершин (2
или 3), затем в граф добавляются все их соседи, затем соседи соседей и т.д., пока число
вершин в подграфе не станет равным (примерно) заданному значению (например, 500 или
1000).
3. Число треугольников (полных подграфов на 3 вершинах), средний и глобальный кластерные
коэффициенты.
4. Для наибольшей компоненты слабой связности вычислить средний кластерный коэффициент
̅ = 1 ∑𝑢∈𝐺 𝐶𝑙𝑢 , где
сети 𝐶𝑙
|𝑉|

2𝐿

𝑢
, |Γ(𝑢)| ⩾ 2
𝐶𝑙𝑢 = {|Γ(𝑢)|⋅|Γ(𝑢)−1|
,
0,
иначе.
где Γ(𝑢) – множество соседей вершины, |Γ(𝑢)| = 𝑘𝑢 –степень вершины, 𝐿𝑢 --- число ребер
между соседями.
5. Найти минимальную, максимальную, среднюю степень узла в графе. Построить функцию
вероятности для степеней вершин сети в обычных и log-log шкалах.

B. Для каждой из сетей исследовать, как меняется доля вершин в наибольшей компоненте
слабой связности, если из сети удаляется
1. случайным образом x% узлов;
2. удаляется x% узлов наибольшей степени.
C. Сравнить результаты, полученные для каждой сети, описать полученные
сходства/различия.
Графы считать неориентированными с единичными весами рёбер, кроме поиска компонент
сильной связности для орграфов.

2. Вычисление расстояний между вершинами сети
Вычисление кратчайших расстояний между вершинами – один из фундаментальных алгоритмов
теории графов – широко используется при вычислении различных метрик вершин социальных
сетей (например, метрик центральности по близости, по посредничеству и т.д.). Однако, из-за
размера таких сетей точное вычисление расстояний зачастую невозможно, и возникает
необходимость в приближенных алгоритмах.
Реализовать один из вариантов алгоритма вычисления (оценки) расстояний в сетях, изложенный в
[1].
Каждая команда должна реализовать базовый алгоритм для оценки расстояний (Landmarks-Basic),
а также одну из модификаций алгоритма на основе построения кратчайшего дерева путей (shortest
path tree (SPT)) и способа оценки расстояний между парой вершин Landmarks-LCA, Landmarks-SC,
Landmarks-BFS.
Исследовать работу алгоритмов: точность вычисления расстояний, скорость работы (алгоритма в
целом и отдельных этапов/операций) и т.п.
Влияет ли на точность работы алгоритма число и способ выбора вершин-ориентиров (landmarks)
(случайный, с наибольшими степенями, с наилучшим покрытием сети).
Алгоритм для реализации для каждой команды будет указан в таблице.
1. Tretyakov, K., Armas-Cervantes, A., García-Bañuelos, L., Vilo, J. & Dumas, M. Fast fully dynamic
landmark-based estimation of shortest path distances in very large graphs. Proc 20th Acm Int Conf
Information Knowl Management - Cikm ’11 1785–1794 (2011) doi:10.1145/2063576.2063834.
2. Potamias, M., Bonchi, F., Castillo, C. & Gionis, A. Fast shortest path distance estimation in large
networks. Proceeding 18th Acm Conf Information Knowl Management - Cikm ’09 867–876 (2009)
doi:10.1145/1645953.1646063.

В качестве решения будет засчитано следующее:
• Результаты работы алгоритмов на графах малой размерности (тестовые примеры).
• Отчет-презентация, содержащий достаточно информации по использованным инструментам и
алгоритмам для решения задачи, а также результаты исследования и выводам.
• Продумать интерфейс так, чтобы можно было демонстрировать работу алгоритма (вывод
результатов, вычисление расстояний между некоторой парой вершин, вычисление локального
кластерного коэффициента и т.п., симуляция исследований из п. В.
• Результаты исследования (сравнений) работ алгоритмов для п. 2, аналогичные изложенным в
статье [1]. Время работы алгоритмов должно быть сравнимым для графов схожей размерности.

Дополнительные условия
• При выполнении задания запрещено пользоваться готовыми решениями.
• Готовые решения могут использованы для импорта/экспорта данных, построения графиков.

Общие требования к выполнению заданий
1. Допускается работа в группах не более 3-х человек.
a. Все особые ситуации (например, распад команды из-за непреодолимых разногласий)
обсуждаются отдельно с преподавателем до даты защиты проекта (зачёта). Если вы не
уверены, является ли ваша ситуация особой, всё равно напишите преподавателям, например,
в чате в Telegram.
b. До 25.04.2026, студенты, не отметившиеся в файле в составе той или иной команды, считаются
работающими самостоятельно.
2. По результатам выполнения проекта каждая команда должна подготовить отчет-презентацию и
сделать доклад.
3. Каждая команда должна опубликовать свое решение в репозитории в ветку с номером команды
Team_nn.
Ссылка на GitHub: https://github.com/evavoronkova/discrete-math-MM-2025-2026
Номер команды указывается согласно порядковому номеру в файле
https://disk.yandex.ru/i/6Nf9V-mriPRxhg
4. При выставлении итоговых баллов учитывается качество и количество проделанной работы
(использованные структуры данных, наличие/отсутствие сравнений работы алгоритмов с
готовыми решениями, количество обработанных датасетов и т.п.), история коммитов, ответы на
вопросы по проекту.
5. При выполнении работы студенты следуют Кодексу универсанта, в частности соблюдают нормы
научной этики, уважают права интеллектуальной собственности и не используют
недобросовестных методов при прохождении аттестации (п. 4, 6 и 7).
6. Преподаватели оставляют за собой право выдать дополнительное задание, если возникли
сомнения в самостоятельности выполнения студентом (группой) задания.
Сроки выполнения задания

Воронкова Ева Боруховна

25.05.2026

e.voronkova@spbu.ru

